## 你们是有福的

#### 马太福音 5:1-12

作者：张崇峰

[音频下载](https://link.jscdn.cn/1drv/aHR0cHM6Ly8xZHJ2Lm1zL3UvcyFBaW5LWUhaYVJhLW5sRl82N2pJQXNFRUR3ME5SP2U9dFF2Zzc0.m4a) 

1、有一部电影叫《127小时》，讲的是一个真实的故事。一名户外运动员在一个大峡谷中徒步，不小心将手臂卡在了峭壁的岩石缝中，怎么也拿不出来了。在127个小时里，也就是5天多的时间里，食物和水早就没有了，他耗尽了体力，想尽办法，也没有等来救援。最后，他用自己携带的一把很小的小刀，忍者剧痛，花了一个多小时的时间，先将骨头折断，然后一刀一刀的把自己的手臂切断，终于脱身。体力不支的他幸运地遇到了其他的户外爱好者，最后成功活了下来。

2、我想，看了这部电影的人，都会被这个人坚强的意志力，和强烈的求生欲所感染，佩服他的勇气；同时，在看到这个人最后活了下去，并且为他感到高兴的同时，很少的会去思考他切断自己手臂时，倒地经历了多大的，多么不可想象的痛苦。当我再次回顾这部电影的时候，我更愿意看完美的结局，一眼都不想看他切掉手臂的镜头。好像在一个完美的结局面前，他所经历的真实的，一定是常人无法想象的痛苦，很容易被故意的回避，或者变成了背景，变得不那么重要和真实了。事实是，如果我们稍微思考一下就知道，他所经历的痛苦，和他所得到的结局是紧紧地联系在一起的。离开对他的痛苦的理解，对他的赞美和佩服也是空洞的。如果他的痛苦不值一提，那么他所得到的生命也没那么特别。

3、这和我们今天的主题有一点关系。今天我们一起重温一下基督徒特别熟悉的登山宝训，或者叫天国八福的经文。我们要思考的是，什么人拥有经文中提到的福气，为什么这是他们的福气，这个福气又是什么？主题是：你们是有福的。

	5：1 耶稣看见这一群人，就上了山，坐下后，门徒到他跟前来， 

	2 他开口教导他们说： 

	3 「心灵贫穷的人有福了！ 因为天国是他们的。 

	4 哀恸的人有福了！ 因为他们必得安慰。 

	5 谦和的人有福了！ 因为他们必承受土地。 

	6 饥渴慕义的人有福了！ 因为他们必得饱足。 

	7 怜悯人的人有福了！ 因为他们必蒙怜悯。 

	8 清心的人有福了！ 因为他们必得见上帝。 

	9 缔造和平的人有福了！ 因为他们必称为上帝的儿子。 

	10 为义受迫害的人有福了！ 因为天国是他们的。 

	11 「人若因我辱骂你们，迫害你们，捏造各样坏话毁谤你们(1)，你们就有福了！ 

	12 要欢喜快乐，因为你们在天上的赏赐是很多的。在你们以前的先知，人也是这样迫害他们。」

4、人们把福字倒着写贴在门上，期盼着“福到了”。我家小区有一家，在福字的右侧上面加上了一个点儿。可能他们的期许是，“福气多一点”。人们追求福气，为了所追求的福气，人们在各自的角色和位置上，努力改善着自己的处境。人们成为学生，成为工程师，成为科学家，成为医生，成为商人，人们建立家庭，成为父母，成为靠谱的人，负责的人，孝顺的人，稳重的人，善良的人，慷慨的人，心态平和的人。人们觉得，当他们这样追求的时候，他们是在追求某种福气，一件在未来等着自己的美好的事情。

5、所以，当一个正常人看到圣经中所提到的这些福气和有福之人的时候，他心里自然也会问这样一个问题，这确实是一个值得追求的福气吗？有意思的是，当你仔细看这些福气的时候，你马上就会有一些疑问？什么样的人，会为了所谓的福气努力使自己成为一个心灵贫穷的人呢，一个空虚苍白的人吗？什么样的人，会为了得到这个福气，成为哀恸的人呢，成为一个整天唉声叹气的衰人吗？成为一个为义受迫害的人，一个以忍受辱骂，迫害，和各样坏话毁谤为乐的人，也是在福气中吗？进一步讲，那些看起来还正常的心境，谦和、饥渴慕义、怜悯、清心、缔造和平，这些人们还能接受的状态，真的和人们自然而然联想到的美好的人生境界是一样的吗？还是他们也和人想的不同？不管怎样，结论很可能是，这样的福气，你既不想得到，也不知道它倒底是什么。

6、所以，耶稣在教导什么呢？假如耶稣面对的听众，大部分是信徒，是认识耶稣或者跟随耶稣很久的人，也有一部分是不信的，来听智慧言语的人。那么，耶稣想告诉他们的，带给他们益处和启发是什么呢？耶稣教导的目的又是什么呢？

7、中文圣经的翻译很容易让人把这些福气误解成一种追求。一种你做到，就可以得到的福气。圣经的原文并不是这样。耶稣并不是在描述一种人们将来可以得到的祝福，或者祈愿盼望人们得到的祝福。确切地说，他是在描绘一种已经在祝福中的人的处境和样子。或者说，就像是耶稣在面对着那些在福气中的人，祝贺他们已经拥有了这个福气，在向他们道喜。这种表述在圣经中一点都不陌生。大家还记得我讲的诗篇1《有福的人》的讲道吗，有福的人，他们不从恶人的计谋，不站罪人的道路，不坐亵慢人作为。诗篇2中也有类似的话，有福的人，是那已经投靠神的。诗篇32中，大卫感慨说：有福的人，是那些过犯被赦免，罪恶被遮盖的人。同样，这些人是值得祝贺的。他们已经在福气之中，他们已经得到了这份福气。

8、所以我们来看看耶稣为我们展现的这幅“在福气之中”的人生画卷。首先，有福的人，他们心灵贫乏。什么是心灵贫乏呢？当然我不是我们能想到的，没有文化，没有学问，没有理想，没有钱。圣经的几处经文给了我们一些线索，去思考这种贫乏。以赛亚书61:1中提到，主的仆人以色列，要报好消息给那些贫穷的人，医治好伤心的人，报告那些被辖制的得释放，被捆绑的得自由。马太福音11中记载到，耶稣向施洗约翰的门徒说：你们去告诉约翰，就是盲人看见，瘸子行走，麻风病人得洁净，聋子听见，死人复活，穷人听到福音，凡不因耶稣而跌倒的人有福了。诗篇34:18中说，耶和华靠近伤心的人，拯救心灵痛悔的人。路加福音14记载了一个我们很熟悉的故事，有个主人摆设了丰盛的筵席，去邀请他的朋友们。可是这些被邀请的人，都有自己不去的理由，有人买了房子，有人买了牛，有人结了婚，有人要埋葬自己的亲人。主人感到愤怒，打发仆人去邀请那些在街边巷尾，贫穷的，残废的，瞎眼的，瘸腿的来吃这丰盛的筵席。

9、这些人都有一个特点，他们一无是处，一无所有。他们被邀请参加高贵的筵席，但是他们只能空着双手去见那邀请他们的主人，他们拿不出任何像样的礼物。相反，他们却是那极其缺乏的人，他们在各方面都是残缺的，不足的，需要帮助的。他们甚至都不拥有一个拒绝理由，一头牛，一座房子，一个死去的亲人，一件重要的事情，来拒绝主人的邀请。

10、一个人可以拿着什么来到造物主，这个世界的主人的面前，献给他呢？没有任何东西，因为一切都是神所造的，人的生命气息，世上的万物，每一种食物，每一丝空气。上帝不但毫不缺乏，还将人能看到，所需要的一切供应给人们。人类的始祖亚当夏娃被造的时候，他们确实有一样是可以拿到神的面前的，使他们的双手在神面前不是空空如也的——就是在神给他们的圣洁中，遵守神的命令，借着自己不吃那善恶树上的果子，圣洁地活在上帝的祝福中，这就是他们可以回应神的，献给神的。可是当亚当和夏娃受魔鬼的引诱，违反了神的命令，他们失去了圣洁，失去了永远的生命，连唯一可以使自己的手不空空如也地来到神面前的礼物，也失去了。

11、因为亚当和夏娃的罪，他们的每一个后代都笼罩在罪的咒诅中，而死亡，就是所有还没出生，就注定不再圣洁的人，也拥有罪，并必然被造物主，圣洁的上帝审判的记号。人们拒绝被神审判，人们拒绝承认死亡，人们开始用各样的东西替代神，带给自己心灵的满足，带给自己平安和虚假的盼望，忘记自己一无所有的处境，忘记自己必死的结局。为了提醒每一个有罪之人，上帝赐给人他圣洁完美的律法，这律法可以证明每个人都有问题，证明所有人每一个行为都是污秽的，都是与那个造物主，圣洁的上帝为敌的，因此人不能拿任何一个行为，来和圣洁的上帝谈判，以换得平安、盼望、满足，换得脱离死亡的喜乐，唯独拥有和配得死亡结局。

12、这圣洁的律法和我们残缺不全的良心可以一起在告诉我们，我们是一无所有的人。那些认识到自己这绝望处境的人，他们就是上帝严重的困苦的，瘸腿的，瞎眼的，被囚的，心灵贫乏的人。这心灵的贫乏，没有人追求，也不是可以追求而得的，很多时候是人们心里厌烦逃避的事实，却是上帝借着他赐下的律法，带给人的。当神说，那看到妇女就动淫念的就是犯了奸淫，那想要得到一个漂亮的首饰就是贪婪，他就定了你的罪，告诉你你在那赐生命的神面前一无所有，一贫如洗。但是，耶稣说，祝贺那心灵贫乏的人，他们已经在福气之中了。

13、这样的人，也是哀恸的人，哀哭的唉声叹气的人。因为死亡和圣洁的律法，像一把铡刀悬在这个世界的每一个人头上，他们不但看到自己的绝望，也看到世界上每一个人，活在这种绝望和挣扎中。当他们走在路上，听到路边的两个人聊天说，嗨，看一看别人，还觉得我家这些年都挺顺利的，他们就感到哀恸，因为人们看不到自己一贫如洗。当他们一条新闻说，又有一个年轻人死在了他的工作台上，他们就感到哀恸，因为这人带着要赚得全世界的干劲儿，一头扎进了等着他的死亡之中。那些自以为拥有的人，他们只活在为自己挖好的坟墓里，他们为此哀恸。但是耶稣说，祝贺那哀恸的人，祝贺你们就在上帝的祝福中。

14、这样的人，也是温柔的人。有的译本翻译成，谦和的人。这让我们想到耶稣，真正的神，进入耶路撒冷时的样子，他谦谦和和地骑着驴驹子。耶稣他自己也说过，我心里柔和谦卑，你们当负我的轭，学我的样式，这样你们心里就必得享安息。对于耶稣来说，这种谦和说的是，耶稣不用他本来拥有的神的权柄和能力，面对他眼前的这些一无所有之人。相反，他取了奴仆的样式，来服事每一个在困苦中需要他帮助和安慰的人，为他们死在十字架上，赐给他们需要的赦免，使他们得以脱离神公义的审判。一个心灵贫乏的，为这个世界哀恸的人，也必然会像耶稣一样，变成心里柔和的人。他们看自己不比任何人强，相反，他们看任何人都和自己一样可怜、缺乏、绝望、无助，他们就不愿再将任何生命的、道德的重担加给他们，而是愿意将自己已经从神，从耶稣那里得来的福气，与每一个人分享。他们得了那从神而来的怜悯，这怜悯就是神借着耶稣基督，为所有人，所有的罪死在十字架上，所赐给每个人的罪得赦免，他们就愿意把同样的怜悯，带给身边的每一个人，成为他们的安慰。这就是耶稣背负的轭，他带给我们心里的安息，也使我们分享这安息。耶稣说，祝贺你们，祝贺你们所拥有的福气。

15、这样的人，他们厌倦了这个世界上的罪，那些在死亡的威胁中，人们摆脱不了的罪——内心的挣扎纠结贪心，最紧密之人彼此间的伤害，为了一点虚无的好处无休止的争竞排挤。他们盼望一个公义圣洁的世界，他们盼望脱离这有罪的生命，脱离这罪带来的痛苦、疾病和眼泪，他们盼望着人和人之间的和睦，也盼望着和那位圣洁的造物主和睦，不再作神的仇敌，而是作神慈爱保护中的孩子。他们像一头饥渴的鹿切慕溪水一样，渴慕进入那完全的公义和圣洁。所以，他们的盼望不在这个世界上，这个世界上任何让人满足的琳琅满目的物质也填补不了他们心灵的贫乏，他们的盼望在天上，在圣洁神预备的完美的家乡。他们是这个世界上可以不再患得患失的人，耶稣说，他们早就在福气中，值得庆贺。

16、什么是清心的人呢？大卫在犯了奸淫罪，向神懊悔，感谢神赦免的时候写下了诗篇51，其中他说：神啊，求你为我造清洁的心，使我里面重新有正直的灵。彼得前书1中说，你们既因顺从真理，洁净了自己的心，以致爱弟兄没有虚假。约伯记33中说，我的言语要表情心中的正直，我嘴唇所知道的就诚实地说。清心的人，是那知道自己的污秽，自己的罪，自己的狼狈在造物主面前，毫无隐瞒，因此也不需要向神隐瞒；又因为圣洁的神，已经因耶稣基督的赦免原谅和接纳了自己，也不再觉得有任何的事情可以向这个世界遮掩隐瞒。那唯一能够审判他，评判他的神，已经接纳了他，没有人可以伤害他，使他亏损，他就不愿再像世人一样。世人因为总是担心自己受到亏损，总是要有所保留，也不愿让其他人人知道自己内心的污秽和败坏，只愿意以诡诈彼此相待。他愿意像神一样，作一个清心、诚实之人。所以耶稣说，祝贺那些在福气中的清心的人。

17、为什么要祝贺那为义遭受迫害的人呢？撒母耳记上8中，当以色列人对先知撒母耳说，希望他立一个国王给他们时，耶和华对撒母耳说，他们不是厌弃你，乃是厌弃我，不要我作他们的王。罗马书8中，保罗说，体贴肉体的，就是与神为仇。因为不服神的律法，也是不能服。马太福音10中，耶稣对他的门徒说，我差你们去，如同羊进入狼群。人们恨恶神，恨恶神将死亡作为罪人的惩罚和有罪的记号，恨恶神按照他的圣洁确立了善和恶，又要因为人的恶而审判人。人也恨恶神让人成为那一无所有，需要神帮助的人，恨恶神屡次要证明人的无能和绝望，人希望活在自己的谎言中，活在所有虚无的，转瞬即逝的指望中。人们恨恶十字架的道理，把上帝在十字架上，因为耶稣的受死，而赐给人的盼望，看为是愚蠢的迷信。约翰福音15:25中，耶稣引用诗篇35中的经文说，人们无故恨我。所以人们也恨那些跟随耶稣的人，也恨每一个分享耶稣是谁，盼望人相信耶稣的人，恨这些揭穿了世界真相的人，恨这些指出人的罪，又提醒他们死亡的威胁，又告诉他们需要赦免的人。分享这个福气的人，被这个世界所恨，却表明他就在福气之中。耶稣说，值得庆贺。

18、回到我们最初的问题，耶稣教导的目的是什么呢？当耶稣的门徒走在一条蒙福之路上的时候，他们是走在一条与这个世界，甚至与自己的内心完全相反，背道而驰的一条路上。当他们跟随耶稣，作一个心灵贫乏，为这个世界哀恸，对人温柔和怜悯，渴慕公义和和睦，又诚实无伪地面对各样问题的时候，他们必然会面对各样的质疑，内心的怀疑，以及因为跟随耶稣所受到的迫害，挖苦，嘲笑，他们最需要耶稣，在他丰盛的应许中，借着真理的话语，来坚固门徒们的信心，以至于他们可以坚定地，一直走在通往祝福的道路上，而不是随同这个败坏的世界，进入灭亡。耶稣的安慰是，恰恰当这些事情发生时，这些人按着有罪的本性并不期待的，也不愿追求的事情发生时，跟随耶稣的人所拥有的福气，像黑暗之中的灯光一样，才越发的明显。就像一个深陷泥潭的人，只能用挣扎来表明自己还活着一样。在一个污秽的世界上，显出生命气息的路，必将是这样的。这条路上的人，才是有福的。

19、所以，亲爱的弟兄姐妹们，耶稣基督在两千年前，为所有人死在了十字架上，他也为你死了，为你的罪死了，为你的罪亏欠圣洁上帝的罪债而死，为你偿还了这一切的罪债，使你在神的眼中，因为耶稣基督的遮盖，而成为圣洁无瑕疵的儿女。他赐给我们信心，邀请我们这每一个在罪的痛苦中必死之人，来得这已经预备的恩典，我们来了，耶稣已经带着我们走上了这条蒙福的道路。你就是那心灵贫乏的人，为自己，为世界哀恸的人，期待对人温柔和怜悯，盼望有一天完全的享受公义和和睦的人，你就是那个不愿意再靠着人的伎俩掩盖什么，让自己继续麻木下去，而带着心灵和诚实依靠神赦免和保护的人，你就是有福之人。

20、耶稣的教导还有其他的目的吗？我想，如果当时在山上，听耶稣教导的人群中，哪怕有一个还不认识耶稣，不相信他的人，那么邀请他进入这份祝福，也必然是耶稣教导的目的。他邀请人们看到自己真实的处境，看清这个世界的真相，认识死亡，也邀请人们看耶稣基督为每一个必死之人预备的，一条又新又活的道路，一条不是靠着人头破血流的拼搏和奋斗，而唯独靠着耶稣赦免，而通向生命，并拥有内心平安和喜乐盼望的道路。那个有权审判世界的主耶稣，一定想要对你说，你的罪被赦免了，你内心所有的挣扎和迷茫，都有了答案。你是圣洁的了。永活的神造物主要保护你，没有人再可以伤害你，没有人可以夺走你心里因耶稣而来的平安。

21、可是，如果你就是那个有幸坐在耶稣面前，还不认识他的人，我想你最想问的是，说了这么多，这福气到底是什么呢？有什么用呢？看得见摸得着吗？回到我讲道开始时的故事，正是对生命的盼望，使那个年轻人可以亲手折断自己的骨头，忍者剧痛，一刀一刀用一个多小时切断自己的手臂。一个更加宝贵的东西，使他轻看眼前的痛苦，不但轻看，还看这些痛苦，正是得到那宝贵礼物的必经之路。同样，如果作一个基督徒，要忍受很多人并不期待的遭遇甚至迫害，又要把这些遭遇视为祝福，那么，上帝承诺的，基督徒要得到的，是多大的，多么宝贵的，他们多么急切地需要，并且一定让他们满意，又立刻轻视眼前一切苦难的礼物呢？

22、我想，这也是耶稣这段教导的目的，让我们看到这个福气到底是什么。在这段经文中，这个福气被形容成，天国是他们的，他们必得安慰，他们必承受产业，他们必得满足，他们必蒙怜悯，他们必看见神，他们必称为神的儿子。今天最后的经文中，耶稣说，要欢喜快乐，因为你们在天上的赏赐是大的。在你们以前的先知，人也是这样迫害他们。耶稣用很多不同的话来形容这份福气，看起来，这最大的礼物在路的尽头。就好像耶稣在说，从前走在这条蒙福的路上，遭遇迫害的先知们，如今他们已经得着了那最大的祝福，他们如今在天上，在永远的安息中，正欢喜快乐地享受着它。在我们教会的纸杯上，印着我们最喜欢的一节经文，给了我们答案。罗马书6:22： 但现今你们既从罪里得了释放，作了神的奴仆，就有成圣的果子，那结局就是永生。这最大的福气就是永生。

23、因为耶稣基督在十字架上受死，神使他从死里复活。他不单把罪得赦免的恩典给了我们，拿走我们有罪的记号，就是死亡，也把那胜过死亡的永生，再次地给了相信神，被神所爱的每一个人。没有什么痛苦，比死亡带给人的痛苦更大。因此，也没有什么比永生，更值得必死的人期待了。天国，正是这些进入永生之人的国度，他们在世上所遭遇的一切患难和痛苦，都在永生的祝福里，加倍地得到补偿，按着神的应许，天国的子民是承受产业的，他们一切的缺乏都得到神的满足，他们在神的怜恤中，与圣洁的神同在，在永恒中作神的儿子。所以在哥林多后书4中，保罗说：所以我们不丧胆。外体虽然毁坏，内心却一天新似一天。我们这至暂至轻的苦楚，要为我们成就极重无比永远的荣耀。原来我们不是顾念所见的，乃是顾念所不见的。因为所见的是暂时的，所不见的是永远的。

24、耶稣不但使我们不再惧怕死亡，更是盼望着死亡之后永生中的赏赐，也告诉我们怎样活，并且是怎样满有盼望和喜乐地活着，并且是在极大的患难面前，也有这个世界夺不走的喜乐。就好像这些因信耶稣而来的患难，正是我们喜乐的原因，是通往生命的必经之路。所以弟兄姐妹们，如今，在神面前，我们不再是两手空空的人了，我们手中充满了神活水般的祝福。这源源不断的祝福激励着我们，轻看一切的困难，更好地使用我们短而又短在世的时间，使用我们的能力和财富，把这出死入生的福气，告诉给更多的人。阿们。
